# 함수

자바스크립트에서 가장 좋은 점 중 하나는 함수의 구현 부분입니다. 자바스크립트에서 함수는 거의 대부분 제대로 된 특성들로 이루어져 있습니다. 하지만 예쌍할 수 있는 것처럼 모든 부분이 그런 것은 아닙니다.

함수는 실행 문장들의 집합을 감싸고 있습니다. 함수는 자바스크립트에서 모듈화의 근간입니다. 함수는 코드의 재사용이나 정보의 구성 및 은닉 등에 사용하고, 객체의 행위를 지정하는데도 사용합니다. 일반적으로 프로그래밍 기술은 요구사항의 집합을 함수와 자료구조의 집합으로 변환하는 것입니다.

## 함수 객체

자바스크립트에서 함수는 객체입니다. 객체는 앞서도 설명한 것처럼 프로토타입 객체로 숨겨진 연결을 갖는 이름/값 쌍들의 집합체입니다. 객체 중에서 객체 리터럴로 생성되는 객체는 `Object.prototype`에 연결됩니다. 반면에 함수 객체는 `Function.prototype`에 연결됩니다(Function은 Object.prototype에 연결됩니다). 또한 모든 함수는 숨겨져 잇는 두 개의 추가적인 속성이 있는데, 이 속성들은 함수의 문맥(context)과 함수의 행위를 구현하는 코드(code)입니다.

또한 모든 함수 객체는 prototype이라는 속성이 있습니다. 이 속성의 값은 함수 자체를 값으로 갖는 constructor라는 속성이 있는 객체입니다. 이는 `Function.prototype`으로 숨겨진 연결과는 구분됩니다.

함수는 객체이기 대문에 다른 값들처럼 사용할 수 있습니다. 함수는 변수나 객체, 배열 등에 저장되며, 다른 함수에 전달하는 인수로도 사용하고, 함수의 반환값으로도 사용합니다. 

함수를 다른 객체와 구분짓는 특징은 호출할 수 있다는 것입니다.

## 함수 리터럴

함수 객체는 함수 리터럴로 생성할 수 있습니다.

```javascript
// add라는 변수를 생성하고 두 수를 더하는 함수를 이 변수에 저장
var add = function (a, b) {
  return a + b;
};
```

함수 리터럴에는 네 가지 부분이 있습니다. 첫 번째 부분은 function이라는 예약어입니다.

두 번째 부분은 선택사항으로 함수의 이름입니다. 함수의 이름은 함수를 재귀적으로 호출할 때 사용하며, 디버거나 개발 툴에서 함수를 구분할 때도 사용합니다. 앞선 예처럼 함수의이름이 주어지지 않은 경우 익명함수(anonymous)라고 부릅니다.

세 번째 부분은 괄호로 둘러싸인 함수의 매개변수 집합니다. 괄호 안에 아예 없거나 하나 이상의 매개변수를 쉼표로 분리해서 열거합니다. 이 매개변수들은 함수 내에서 변수로 정의합니다. 일반적인 변수들을 undefined로 초기화하는 것과는 달리 매개변수는 함수를 호출할 떄 넘겨진 인수로 초기화합니다.

네 번째 부분은 중괄호로 둘러싸인 문장들의 집합입니다. 이러한 문장들은 함수의 몸체(body)이며 함수를 호출했을 때 실행합니다.

함수 리터럴은 표현식이 나올 수 있는 곳이면 어디든지 위치할 수 있습니다. 함수는 다른 함수 내에서도 정의할 수 있습ㄴ디ㅏ. 물론 이러한 내부 함수도 매개변수와 변수를 가질 수 있으며 자신을 포함하고 있는 함수의 매개변수와 변수에도 접근할 수 이씃ㅂㄴ디ㅏ. 함수 리터럴로 생성한 함수 객체는 외부 문맥으로의 연결이 있는데 이를 클로저(closure)라고 합니다. 클로저는 강력한 표현력의 근원입니다.

## 호출

함수를 호출하면 현재 함수의 실행을 잠시 중단하고 제어를 매개변수와 함께 호출한 함수로 넘깁니다. 모든 함수는 명시되어 있는 매개변수에 더해서 this와 arguments라는 추가적인 매개변수 두 개를 받게 됩니다. this라는 매개변수는 객체지향 프로그래밍 관점에서 매우 중요하며, 이 매개변수의 값은 호출하는 패턴에 의해 결정됩니다. 자바스크립트에는 함수를 호출하는데 메소드 호출 패턴, 함수 호출 패턴, 생성자 호출 패턴, apply 호출 패턴이라는 네 가지 패턴이 있습니다. 각각의 패턴에 따라 this라는 추가적인  매개변수를 다르게 초기화합니다. 

함수를 호출하는 호출 연산자는 함수를 나타내는 표현식 뒤에 이어지는 한 쌍의 괄호입니다. 괄호 안에는 표현식을 포함하지 않거나, 하나나 또는 쉼표로 구분해서 둘 이상의 표현식을 포함합니다. 각각의 표현식은 인수값 하나를 산출합니다 .각각의 인수값을 함수의 매개변수에 각각 할당합니다. 

### 메소드 호출 패턴

함수를 객체의 속성에 저장하는 경우 이 함수를 메소드라고 부릅니다. 메소드를 호출할 때, this는 메소드를 포함하고 있는 객체에 바인딩됩니다(즉, this는 객체 자체가 됩니다). 호출되는 표현식이 세부지정(마침표나 [])을 포함하고 있으면 이 방법이 메소드 호출 패턴입니다.

```javascript
// value와 increment 메소드가 있는 myObject 생성.
// increment 메소드의 매개변수는 선택적
// 인수가 숫자가 아니면 1이 기본값으로 사용됨.

var myObject = {
  value: 0,
  increment: function (inc) {
    this.value += typeof inc === 'number' ? inc : 1;
  }
};

myObject.increment();
document.writeln(myObject.value);    // 1

myObject.increment(2);
document.writeln(myObject.value);    // 3
```

메소드는 자신을 포함하는 객체의 속성들에 접근하기 위해서 this를 사용할 수 있습니다. 즉 this를 사용해서 객체의 값을 읽거나 변경할 수 있습니다. this와 객체의 바인딩은 호출 시에 일어납니다. 이렇게 매우 늦은 바인딩은 this를 효율적으로 사용하는 함수를 만들 수 있습니다. 자신의 문맥을 this로 얻는 메소드를 퍼블릭(public) 메소드라고 부릅니다.


### 함수 호출 패턴

함수가 객체의 속성이 아닌 경우에는 함수로서 호출합니다.

```javascript
var sum = add(3, 4);     // 합은 7
```

함수를 이 패턴으로 호출할 때 this는 전역객체에 바인딩됩니다. 이런 특성은 언어 설계 단계에서의 실수입니다. 만약 언어를 바르게 설계했다면, 내부 함수를 호출할 때 이 함수의 this는 외부 함수의 this 변수에 바인딩 되어야 합니다. 이러한 오류의 결과는 메소드가 내부 함수를 사용하여 자신의 작업을 돕지 못한다는 것입니다. 왜냐하면, 내부 함수는 메소드가 객체 접근을 위해 사용하는 this에, 자신의 this를 바인딩하지 않고 엉뚱한 값(전역객체)에 연결하기 때문입니다. 다행히도 이러한 문제를 해결하기 위한 쉬운 대안이 있습니다. 그 대안은 메소드에서 변수를 정의한 후 여기에 this를 할당하고, 내부 함수는 이 변수를 통해서 메소드의 this에 접근하는 방법입니다. 관례상 이 변수의 이름을 that이라고 하면 다음의 예와 같이 구현할 수 있습니다.

```javascript
myObject.double = function() {
  var that = this;  // 대안

  var helper = function () {
    that.value = add(that.value, that.value);
  };

  helper();   // helper를 함수로 호출
};

// double을 메소드로 호출

myObject.double();
document.writeln(myObject.getValue());    // 6
```

### 생성자 호출 패턴

자바스크립트는 프로토타입에 의해서 상속이 이루어지는 언어입니다. 이 말은 객체가 자신의 속성들을 다른 객체에 바로 상속할 수 있다는 뜻입니다. 자바스크립트는 클래스가 없습니다.

이러한 특성은 현존하는 언어들의 경향과는 조금 다른 급진적인 것입니다. 오늘날 대부분의 언어는 클래스를 기반으로 하고 있습니다. 프로토타입에 의한 상속은 매우 표현적이지만 널리 알려지 있지 않습니다. 자바스크립트 자체도 자신의 프로토타입적 본성에 확신이 없었던지, 클래스 기반의 언어들을 생각나게 하는 객체 생성 문법을 제공합니다. 클래스 기반의 프로그래밍에 익숙한 프로그래머들에게 프로토타입에 의한 상속은 받아들여지지 못했고, 클래스를 사용하는 듯한 구문은 자바스크립트의 진정한 프로타입적 속성을 애매하게 만들었습니다. 이는 양쪽에게 모두 최악의 결과라고 할 수 있습니다.

함수를 new라는 전치 연산자와 함께 호출하면, 호출한 함수의 prototype 속성의 값에 연결되는 (숨겨진) 링크를 갖는 객체가 생성되고, 이 새로운 객체는 this에 바인딩 됩니다.

new 라는 전치 연산자는 return 문장의 동작을 변경합니다.

```javascript
// Quo 라는 생성자 함수를 생성
// 이 함수는 status라는 속성을 가진 객체를 생성함

var Quo = function (string) {
  this.status = string;
};

// Quo의 모든 인스턴스에 get_status라는 public 메소드를 줌.

Quo.prototype.get_status = function () {
  return this.status;
};

// Quo의 인스턴스 생성

var myQuo = new Quo("confused");

document.writeln(myQuo.get_status()); // confused
```

new라는 전치 연산자와 함께 사용하도록 만든 함수를 생성자(constructor)라고 합니다. 일반적으로 생성자는 이니셜을 대문자로 표기하여 이름을 지정합니다. 생성자를 new 없이 호출하면 컴파일 시간이나 실행시간에 어떠한 경고도 없어서 알 수 없는 결과를 초래합니다. 그러므로 대문자 표기법을 사용하며 해당 함수가 생성자라고 구분하는 것은 매우 중요합니다.

생성자 함수를 사용하는 스타일은 권장 사항이 아닙니다.

### apply 호출 패턴

자바스크립트는 함수형 객체지향 언어이기 때문에, 함수는 메소드를 가질 수 있습니다.

apply 메소드는 함수를 호출할 때 사용할 인수들의 배열을 받아들입니다. 또한 이 메소드는 this의 값을 선택할 수 있도록 해줍니다. apply 메소드에는 매개변수 두 개가 있습니다. 첫 번째는 this에 묶이게 될 값이며, 두 번째는 매개변수들의 배열입니다.

```javascript
// 숫자 두 개를 가진 배열을 만들고 이를 더함

var array = [3, 4];
var sum = add.apply(null, array);
// 합은 7

// status라는 속성을 가진 객체를 만듦.

var statusObject = {
  status: 'A-OK'
};

// statusObject는 Quo.prototype을 상속받지 않지만,
// Quo에 있는 get_status 메소드가 statusObject를 대상으로
// 실행되도록 호출할 수 있음.

var status = Quo.prototype.get_status.apply(statusObject);
// status는 'A-OK'
```

## 인수 배열 (argument)

함수를 호출할 때 추가적으로 매개변수로 arguments라는 배열을 사용할 수 있습니다. 이 배열은 함수를 호출할 때 전달된 모든 인수를 접근할 수 있게 합니다. 여기에는 매개변수 개수보다 더 많이 전달된 인수들도 모두 포함합니다. 이 arguments라는 매개변수는 매개변수의 개수를 정확히 정해놓지 않고, 넘어오는 인수의 개수에 맞춰서 동작하는 함수를 만들 수 있게 합니다.


```javascript
  // 여러 작업을 수행하는 함수를 만듦.

  // 함수 내부에 있는 sum이라는 변수는
  // 외부에 있는 sum 변수에 영향을 미치지 않는 것에 주목.
  // 함수는 오로지 내부의 sum에만 영향을 미침

  var sum = function(){
    var i, sum = 0;
    for(i = 0; i < arguments.length; i+=1) {
      sum += arguments[i];
    }
    return sum;
  };

  document.writeln(sum(4, 8, 15, 16, 23, 42)); // 108
```

이 예제는 그다지 유용한 패턴은 아닙니다. 

설계상의 문제로 arguments는 실제 배열은 아닙니다. arguments는 배열 같은 객체입니다. 왜냐하면 arguments는 length라는 속성이 있지만 모든 배열이 가지는 메소드들은 없습니다. 이 장의 마지막에서 이러한 설계상의 오류로 인한 결과를 보게 될 것입니다.

## 반환

함수를 호출하면 첫 번째 문장부터 실행해서, 함수의 몸체를 닫는  }를 만나면 끝납니다. 함수가 끝나면 프로그램의 제어가 함수를 호출한 부분으로 반환됩니다. return 문은 함수의 끝에 도달하기 전에 제어를 반환할 수 있습니다. return 문을 실행하면 함수는 나머지 부분을 실행하지 않고 그 즉시 반환됩니다.

함수는 항상 값을 반환합니다. 반환값이 지정되지 않은 경우에는 undefined가 반환됩니다. 함수를 new라는 전치 연산자와 함께 실행하고 반환값이 객체가 아닌 경우 반환값은 this(새로운 객체)가 됩니다.


## 예외

자바스크립트는 예외를 다룰 수 있는 메커니즘을 제공합니다. 예외는 정상적인 프로그램의 흐름을 방해하는 비정상적인 사고입니다(완전히 예측 불가능한 것은 아닙니다). 이러한 사고가 발생하면 프로그램은 예외를 발생합니다.

```javascript
var add = function(a, b) {
  if (typeof a !== 'number' || typeof b !== 'number') {
    throw {
      name: 'TypeError',
      message: 'add needs numbers'
    };
  }
  return a + b;
}
```

throw 문은 함수의 실행을 중단합니다. throw 문은 어떤 예외인지 알 수 있게 해주는 name 속성과 예외에 대해 설명하는 message 속성을 가진 예외 객체를 반환해야 합니다. 물론 이 반환 객체에 필요한 속성이 더 있는 경우 추가할 수 있습니다.

예외 객체는 try 문의 catch 절에 전달됩니다.

```javascript
// 새로운 add 함수를 잘못된 방법으로 호출하는 
// try_it 함수 작성

var try_it = function() {
  try {
    add("seven");
  } catch(e) {
    document.writeln(e.name + ': ' + e.message);
  }
}

try_it();
```

try 블록 내에서 예외가 발생하면, 제어는 catch 블록으로 이동합니다.

try 문은 모든 예외를 포착하는 하나의 catch 블록만을 갖습니다. 만약 예외 상황에 따라 그에 맞게 대처하고 싶은 경우에는 예외 객체의 name 속성을 확인하여 그에 맞게 처리하면 됩니다.


## 기본 타입에 기능 추가 

자바스크립트는 언어의 기본 타입에 기능을 추가하는 것을 허용합니다. 앞선 3장에서 Object.prototype에 메소드를 추가하여 모든 객체에서 이 메소드를 사용 가능하게 하는 것을 보았습니다. 이러한 작업은 함수, 배열, 문자열, 숫자, 정규 표현식, 불리언에 모두 유효합니다.

예를 들어 다음과 같이 method라는 메소드를 Function.prototype에 추가하면 이후 모든 함수에서 이 메소드를 사용할 수 있습니다.

```javascript
Function.prototype.method = function (name, func) {
  thos.prototype[name] = func;
  return this;
};
```

이와 같이 method라는 메소드를 Function.prototype에 추가함으로써 앞으로는 Function.prototype에 메소드를 추가할 때 prototype이라는 속성 이름을 사용할 필요가 없습니다. 이로 인해 코드를 다소 보기 안 좋게 하는 부분(.prototype)이 사라집니다. (위 코드처럼 추가하던 것을 아래의 코드처럼 .prototype 부분없이 깔금하게 사용할 수 있습니다.)

자바스크립트에는 따로 구분된 정수형이 없어서 때때로 숫자형에서 정수 부분만 추출해야 하는 경우가 생깁니다. 그런데 이러한 작업을 위해 자바스크립트가 제공하는 방법은 용이하지 않습니다. 이러한 문제를 다음의 예처럼 Number.prototype에 integer라는 메소드를 추가해서 해결할 수 있습니다. 이 메소드는 숫자의 부호에 따라 Math.ceiling이나 Math.floor를 사용합니다.

```javascript
Number.method('integer', function() {
  return Math[this < 0 ? 'ceiling' : 'floor'](this);
});
document.writeln((-10 / 3).integer()); // -3
```

자바스크립트에는 문자열의 양 끝에 있는 빈 칸을 지우는 메소드가 없습니다. 이러한 부실함을 다음과 같이 간단하게 보완할 수 있습니다.


```javascript
String.method('trim', function(){
  return this.replace(/^\s+|\s+$/g, '');
});
document.writeln('"' + "  neat ".trim()+'"');
```

trim() 메소드는 정규 표현식을 사용합니다.

이러한 방법으로 기본적인 타입에 기능을 추가함으로써 언어의 능력을 배가시킬 수 있습니다. 자바스크립트의 프로토타입에 의한 상속이라는 동적인 본성 덕분에 새로운 메소드를 추가하면 관련된 값들에는 바로 새로운 메소드들이 추가됩니다. 이러한 특성은 해당 값이 새로운 메소드가 추가되기 전에 생성됐더라도 관계 없이 적용됩니다.

기본 타입의 프로토타입은 public구조입니다. 그러므로 라이브러리들을 섞어서 사용할 때는 주의할 필요가 있습니다. 한 가지 방어적인 방법은 존재하지 않는 메소드만 추가하는 것입니다.

```javascript

// 조건에 따라 메소드를 추가.

Function.prototype.method = function(name, func) {
  if(!this.prototype[name]) {
    this.prototype[name] = func;
  }
};
```

## 재귀적 호출

재귀 함수는 직접 또는 간접적으로 자신을 호출하는 함수입니다. 재귀적 호출은 어떤 문제가 유사한 하위 문제로 나뉘어지고 각각의 문제를 같은 해결 방법으로 처리할 수 있을 때 사용할 수 있는 강력한 프로그래밍 기법입니다. 일반적으로 재귀함수는 하위 문제를 처리하기 위해 자신을 호출합니다.

하노이의 탑은 유명한 퍼즐입니다. 이 퍼즐에는 3개의 기둥과 가운데 구멍이 있는 다양한 지름의 원반이 있습니다. 먼저 시작 기둥에 원반들을 지름이 큰 것에서부터 작은 것으로 차례로 쌓습니다. 목표는 한 번에 원한 하나를 다른 기둥으로 옮기면서 최종적으로 목적 기둥에 원래의 순서대로 쌓는 것입니다. 여기서 한가지 규칙은 절대로 큰 원반이 작은 원반 위에 쌓여서는 안 된다는 것입니다. 이 퍼즐은 재귀적 호출을 위한 전형적인 문제입니다.

```javascript
var hanoi = function(disc, src, aux, dst) {
  if( disc > 0 ) {
    hanoi(disc - 1, src, dst, aux);
    document.writeln('Move disc' + disc + 'from' + src + 'to' + dst);
    hanoi(disc - 1, aux, src, dst);
  }
};

hanoi(3, 'Src', 'Aux', 'Dst');
```

이 프로그램을 실행하면 3개의 원반에 대한 다음과 같은 해결방법을 볼 수 있습니다.

```
Move disc 1 from Src to Dst
Move disc 2 from Src to Aux
Move disc 1 from Dst to Aux
Move disc 3 from Src to Dst
Move disc 1 from Aux to Src
Move disc 2 from Aux to Dst
Move disc 1 from Src to Dst
```

Hanoi 함수는 필요한 경우 보조 기둥을 사용하며 원반들을 목적지 기둥으로 옮깁니다. 이 함수는 전체적인 문제 하나를 세부 문제 세 개로 분리합니다. 먼저 위쪽에 있는 원반들을 보조 기둥으로 옮겨서 바닥에 있는 원반을 드러나게 합니다. 이렇게 하면 바닥에 있는 원반을 목적지 기둥으로 옮길 수 있습니다. 마지막으로 보조 기둥에 있는 원반을 목적지 기둥으로 옮깁니다. 보조 기둥에 있는 남은 원반들의 이동은 자신을 재귀적으로 호출하는 방식으로 수행됩니다.

hanoi 함수는 옮겨야 할 원반의 수와 사용할 수 있는 기둥 세 개를 넘겨 받습니다. hanoi는 자신을 재귀적으로 호출할 때 현재 작업하고 있는 원반의 위에 있는 원반을 처리합니다. 이러한 작업을 반복하면 결국 원반이 없는 상태에서 함수가 호출됩니다. 이런 경우 아무 것도 하지 않게 되는데 이렇게 함으로써 재귀적 호출이 무한대로 일어나지 않게 됩니다.

재귀 함수는 웹 브라우저의 DOM(Document Object Model) 같은 트리구조를 다루는데 매우 효과적입니다. 즉 각각의 재귀적 호출이 트리 구조의 항목 하나에 대해 작동하면 효율적으로 트리 구조를 다룰 수 있습니다. 

```javascript
// 주어진 노드부터 HTML 소스 순으로 DOM 트리의
// 모든 노드를 방문하는 walk_the_DOM 함수 정의.
// 이 함수는 차례로 각각의 노드를 넘기면서 함수를 호출.
// walk_the_DOM은 각각의 자식 노드들을 처리하기 위해서
// 자신을 호출함

var walk_the_DOM = function walk(node, func) {
  func(node);
  node = node.firstChild;
  while (node) {
    walk(node, func);
    node = node.nextSibling;
  }
};

// getElementsByAttribute 함수 정의
// 이 함수는 어트리뷰트 이름(att)과 일치하는 값(value, 이 값은 넘기지 않아도 되는 옵션임)을 인수로 받음
// 이 함수는 노드에서 어트리뷰트 이름을 찾는 함수를 전달하면서
// walk_the_DOM을 호출.
// 일치하는 노드는 results 배열에 저장됨.

var getElementsByAttribute = function (att, value) {
  var results = [];

  walk_the_DOM(document.body, function(node) {
    var actual = node.nodeType === 1 && node.getAttribute(att);
    if (typeof actual === 'string' && actual === value || typeof value ! == 'string') {
    results.push(node);
  }
});
return results;
};
```

몇몇 언어에서는 고리 재귀(tail recursion) 최적화를 제공합니다. 꼬리 재귀 최적화라는 것은 함수가 자신을 재귀적으로 호출하는 것을 반환하는 방법으로 진행되는 재귀적 호출(꼬리 재귀)일 경우 이를 개선하여 속도를 매우 빠르게 향상시키는 반복 실행으로 대체하는 것입니다(다음의 예 참조). 불행하게도 현재 자바스크립트는 꼬리 재귀 최적화를 제공하지 않습니다. 자신을 매우 깊은 단계까지 호출하는 함수는 반환 스택의 과다 사용으로 제대로 실행되지 않을 수 있습니다.

```javascript
// 꼬리 재귀를 하는 계승(factorial) 함수를 만듦.
// 호출 자체의 결과를 반환하기 때문에 꼬리 재귀임.

// 현재 자바스크립트는 이러한 유형에 대해 최적화를 제공하지 않음

var factorial = function factorial(i, a) {
  a = a || 1;
  if ( i < 2) {
    return a;
  }
  return factorial(i - 1, a * i);
};
document.writeln(factorial(4));     // 24
```

## 유효범위(Scope)

프로그래밍 언어에서 유효범위는 변수와 매개변수의 접근성과 생존 기간을 제어합니다. 유효범위는 이름들이 충돌하는 문제를 덜어주고 자동으로 메모리를 관리하기 대문에 프로그래머에게는 중요한 개념입니다.

```javascript
var foo = function(){
  var a = 3, b = 5;
  var bar = function() {
    var b = 7, c = 11;

    // 이 시점에서 a는 3, b는 7, c는 11

    a += b + c;

    // 이 시점에서 a는 21, b는 7, c는 11
  };

  // 이 시점에서 a는 3, b는 5, c는 정의되지 않음.
  bar();

  // 이 시점에서 a는 21, b는 5
}
```


C 언어 유형의 구문을 가진 모든 언어는 블록 유효 범위가 있습니다. 블록(중괄호로 묶인 문장들의 집합) 내에서 정의된 모든 변수는 블록의 바깥쪽에서는 접근할 수 없습니다. 블록 내에서 정의된 변수는 블록의 실행이 끝나면 해제됩니다. 이러한 구조는 좋은 구조입니다.

자바스크립트의 블록 구문은 마치 블록 유효범위를 지원하는 것처럼 보이지만 불행히도 블록 유효범위가 없습니다. 이러한 혼란은 오류의 원인이 될 여지가 충분합니다.

자바스크립트는 함수 유효범위가 있습니다. 즉 함수 내에서 정의된 매개변수와 변수는 함수 외부에서는 유효하지 않습니다. 반면에 이렇게 내부에서 정의된 변수는 함수 어느 곳에서도 접근할 수 있습니다. 

오늘날 대부분의 언어에서는 변수를 가능한 늦게, 즉 처음 사용하기 바로 전에 선언해서 사용할 것을 권하고 있습니다. 하지만 자바스크립트에서는 블록 유효범위를 지원하지 않기 때문에 이러한 권고가 적용되지 않습니다. 대신에 자바스크립트에서는 함수에서 사용하는 모든 변수를 함수 첫 부분에서 선언하는 것이 최선의 방법입니다.














