# 함수
1장에서 보았듯 자바스크립트에서 함수는 객체이다. 다른 객체에는 없는 함수만의 특성을 꼽으라면 [[call]] 이라는 내부 속성을 뜰 수있다. 내부 속성은 코드로 접근할 수는 없지만 코드의 동작을 정의한다. 자바스크립트에는 ECMAScript에서 정한 여러 객체 내부 속성이 있는데 이러한 내부 속성은 각괄호를 두 개 겹친 표기법으로 표시한다. 

[[call]]은 함수에만 있는 속성으로 객체가 실행될 수 있는지 없는지 판단한다. 이 속성은 함수에만 있기 때문에 ECMAScript에서는 어떤 객체든 [[call]] 속성을 포함하고 있으면 typeof 연산자를 사용했을 때 “function”을 반환하도록 정의했다. 예전에는 일부 브라우저가 정규 표현식 객체에도 [[Call]] 속성을 포함하는 바람에 정규 표현식 객체가 함수인 것처럼 나타나는 문제가 있었다. 하지만 지금은 정규 표현식 객체에 typeof 연산자를 사용할 때 “function” 이라고 반환하는 브라우저가 없다.

이 장에서는 자바스크립트에서 함수를 정의하고 사용하는 다양한 방법에 대해 다루어 보겠다. 자바스크립트에서 함수는 객체이기 때문에 다른 언어와는 조금 다르게 동작하며, 이러한 동작을 잘 이해해야 자바스크립트라는 언어를 잘 이해할 수 있다.

## 선언 vs. 표현식
함수에는 두 가지 리터럴 형태가 있다. 첫 번째는 function 키워드와 바로 뒤에 적는 함수 이름을 사용하는 함수 선언(function declaration)이다. 함수의 내용은 다음과 같이 여닫는 중괄호 사이에 입력한다.

```javascript
function add(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
```

두 번째는 function 키워드 다음에 이름을 적지 않아도 되는 함수 표현식(function expression)이다. 이렇게 작성한 함수는 함수 객체 자체에 이름이 없어 익명 함수(anonymous function)라고도 한다. 함수 표식은 일반적으로 다음과 같이 변수나 속성에 참조된다.

```javascript
var add = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

이 코드는 함수값을 add라는 변수에 할당한다. 함수 표현식은 일므이 없고, 끝에 세미콜론이 있다는 점만 제외하면 함수 선언과 거의 동일하다. 할당 표현식에는 보통 다른 값을 할당할 때와 마찬가지로 끝에 세미콜론을 추가한다.

앞서 살펴본 두 형태는 매우 비슷하지만 한 가지 중요한 차이점이 있다. 함수 선언은 코드가 실행될 때 컨텍스트(선언된 함수를 포함하고 있는 함수 스코프 또는 전역 스코프) 상단에 끌어올려진다. 다시 말해 함수를 호출하는 코드가 함수를 선언한 코드보다 앞에 있어도 에러가 발생하지 않는다는 뜻이다. 예를 들어 다음 코드를 보자.

```javascript
var result = add(5, 5);
function add(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

이 코드를 실행하면 에러가 발생할 것 같지만 문제없이 잘 동작한다. 자바스크립트 엔진이 함수 선언을 끌어올려서 마치 다음과 같이 작성된 코드처럼 실행하기 때문이다.

```javascript
// 자바스크립트 엔진이 해석한 코드

function add(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};

var result = add(5, 5);

```


함수 호이스팅은 함수 이름을 먼저 처리하기 때문에 일어나는 현상이므로 함수 선언에만 적용된다. 함수 표현식은 변수를 통해서만 함수를 참조하기 때문에 호이스팅 되지 않는다.
따라서 다음 코드를 실행하면 에러가 발생한다.

```javascript
// 에러!
var result = add(5,5);
var add = function(num1, num2) {
  return num1 + num2;
};
```

함수를 호출하기 전에 실행하는 것이라면 함수 선언과 함수 표현식 중 무엇이든 사용할 수 있다. 

## 값으로서의 함수

자바스크립트에는 일급 함수가 있기 때문에 함수를 다른 객체처럼 다룰 수 ㅇ있다. 즉 함수를 변수에 할당할 수도 있고 객체에 추가할 수도 있으며 다른 함수에 인수로 전달하거나 함수에서 함수를 반환할 수도 있다. 참조 값을 쓸 수 있는 곳이라면 어디든 함수도 사용할 수 있다. 이러한 특성 덕분에 자바스크립트 함수는 상당히 유용하다. 다음 예제를 살펴보자.

```javascript
function sayHi() {
  console.log("Hi!");
}

sayHi(); // Hi!

var sayHi2 = sayHi;

sayHi2(); // Hi!
```

이 코드에는 sayHi라는 함수를 만드는 함수 선언이 있다. 그 후에 만들어진 sayHi2 라는 변수에는 sayHi의 값을 할당했다. sayHi와 sayHi2는 이제 같은 함수를 가리킨다. 둘 다 실행할 수 있으며 결과도 같을 것이다. 어떻게 이런 결과에 이르는지 이해하기 위해 Function 생성자를 사용해 코드를 다시 작성해보았다.

```javascript
var sayHi = new Function("console.log(\"Hi!\");");
sayHi(); // Hi!

var sayHi2 = sayHi;
sayHi2(); // Hi!
```

Function 생성자를 사용한 덕분에 다른 객체가 전달되듯 sayHi에 함수 값이 전달되었음을 명확히 알 수 있다. 함수도 객체라는 사실을 염두에 두고 있으면 상당히 많은 동작을 작성할 수 있다. 예를 들어 함수를 다른 함수에 인수로 전달할 수 있다. 자바스크립트 배열의 sort()메소드에는 비교 함수를 인수로 전달할 수 있다(생략도 가능). 비교 함수는 배열에 있는 두 값을 비교할 때 호출되는데 만약 첫 번째 값이 두 번째 값보다 작으면 비교 함수에서는 음수를 반환해야 함다. 반면 첫 번째 값이 두 번째 값보다 크면 양수를 반환해야 하고 두 값이 같을 때는 0을 반환해야 한다.

비교 함수를 전달하지 않으면 sort()는 배열에 있는 원소를 모두 문자열로 변환한 후 문자열을 비교한다. 이 때문에 숫자 배열을 정렬할 때 비교 함수를 사용하지 않으면 잘못된 결과가 나올 수 있다. 따라서 숫자 배열을 올바르게 정렬하려면 다음과 같이 비교 함수를 전달해야 한다.
<<<<<<< HEAD


```javascript
var numbers = [1, 5, 8, 4, 7, 10, 2, 6];
numbers.sort(function (first, second) {
  return first - second;
});

console.log(numbers); // "[1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10]"

numbers.sort();
console.log(numbers); // "[1, 10, 2, 4, 5, 6, 7, 8]"
```

이 예제에서 sort()에 전달된 비교 함수는 사실 함수 표현식이다. 이 함수에는 이름이 없으며 다른 함수에 전달된 참조로서만 존재한다 (따라서 익명 함수이기도 하다). 비교 함수에서 두 값의 빼기를 반환하면 올바르게 정렬이 된다.

두 번재로 실행한 sort()는 비교 함수를 사용하지 않는다. 이 때 배열은 예상과 다르게 1 바로 뒤에 10이 오도록 정렬되는데, 이는 기본 비교 함수가 원소를 모두 문자열로 변환한 후 비교하기 때문이다.

## 인수

자바스크립트 함수의 다른 특성 중 하나는 인수를 몇 개 전달하든 에러가 발생하지 않는다는 것이다. 이는 함수의 인수가 실제로는 배열과 비슷한 arguments라는 구조체에 저장되기 떄문이다. 평범한 자바스크립트 배열과 마찬가지로 arguments에 담을 수 있는 값은 개수 제한이 없다. 저장된 인수는 숫자 인덱스로 접근할 수 있으며 length 속성을 사용하면 저장된 인수의 개수를 알 수 있다.

함수 안에서는 arguments 객체가 자동으로 만들어지낟. 다시 말해 이름이 있는 인수는 편의상 둔 것일 뿐 함수에 전달할 수 있는 인수의 개수는 제한이 없다는 뜻이다.

> arguments 객체는 Array의 인스턴스가 아니기 때문에 배열 메소드를 사용할 수 없다. Array.isArray(arguments)는 항상 false를 반환한다.

그런데 이름 있는 인수가 아주 쓸모 없는 것은 아니다. 함수의 length 프로퍼티에 접근하면 함수에 전달될 것이라고 기대하는 인수의 개수를 알 수 있다. 다시 한 번 강조하지만 함수도 사실은 객체이다. 따라서 프로퍼티도 가질 수 있다. length 프로퍼티는 함수에서 선언한 인수의 개수(arity)이다. 자바스크립트에서는 함수에 전다로딘 인수가 기대했떤 것보다 많거나 적어도 에러가 발생하지 않기 때문에 원래 예상했던 인수의 개수를 알아두는 것도 중요하다. 

다음은 arguments와 선언된 인수 개수를 사용한 예제이다. 함수에 전다로딘 인수의 숫자와 인수 개수는 아무런 상관이 없다.

```javascript
function reflect(value) {
  return value;
}

console.log(reflect("Hi!")); // "Hi!"
console.log(reflect("Hi!", 25)); // "Hi!"
console.log(reflect.length); // 1

reflect = function() {
  return arguments[0];
}

console.log(reflect("Hi!")) // "Hi!"
console.log(reflect("Hi!", 25)) // "Hi!"
console.log(reflect.length); // 0
```

이 예제에서 먼저 이름 있는 인수가 하나인 reflect() 함수를 정의했다. 그러나 함수에 두 번째 인수가 전달되어도 에러는 발생하지 않는다. 그리고 이름 있는 인수는 한 개이므로 length 프로퍼티의 값은 1이 된다. 그 뒤 reflect() 함수를 다시 정의했는데 이번에는 인수를 아예 선언하지 않았다. arguments[0]을 사용하면 함수에 전달된 첫 번째 인수를 알 수있다. 새로 정의한 함수는 앞서 만들었떤 함수와 완전히 똑같이 동작하지만 length의 값은 0이 된다.

처음 만든 reflect()는 이름 있는 인수를 사용하고 있기 떄문에 훨씬 이해하기 수비다. 다른 언얼르 사용해보았따면 더욱 그럴 것이다. 두 번째 만든 reflect()는 arguments 객체를 사용하고 있는데 이름 있는 인수가 없어 다소 헷갈릴 수 있으며 인수가 사용되었는지 확인하려면 함수 내부 코드를 읽어야 한다. 이 떄문에 꼭 필요할 때가 아니면 arguments의 사용을 꺼리는 개발자가 많다. 

하지만 가끔 이름 있는 인수를 사용할 떄보다 arguments를 사용하는 것이 더 효율적일 때도 있다. 예를 들어 숫자를 몇 개든 전달할 수 있으며, 전달한 숫자의 총합을 구해서 반환하는 함수를 생각해보자. 이 함수에는 숫자가 몇 개 전달될 지 모르기 때문에 이름 있는 인수를 사용할 수 없다. 따라서 이 떄는 arguments를 사용하는 것이 가장 좋은 방법이다.

```javascript
function sum() {
  var result = 0;
  i = 0,
  len = arguements.length;

  while (i < len) {
    result += arguments[i];
    i++;
  }
  return result;
}

console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(sum(3, 4, 5, 6)); // 18
console.log(sum(50)); // 50
console.log(sum()); // 0
```

위 코드에서 sum() 함수는 인수를 몇 개든지 전달받을 수 있으며 while 반복문을 사용해 arguments에 있는 값을 모두 더한다. 이 부분은 숫자 밴열에 있는 원소를 모두 더할 때오 완전히 똑같다. 이 함수는 result의 값을 0으로 초기화했으므로 전달된 인수가 전혀 없을 때도 동작한다.

## 오버로딩

대부분의 객체지향 언어는 한 함수에 여러 **시그니처**(signatures)를 두는 함수 오버로딩(function overloading)을 지원한다. 함수 시그니처는 함수의 이름과 예상 인수 개수, 인수의 타입으로 이루어진다. 따라서 같은 함수라 해도 문자열 인수 한 개를 받는 시그니처와 숫자 인수 두 개를 받는 시그니처를 가질 수 있다. 프로그래밍 언어는 전달되는 인수에 따라 호출할 함수를 선택한다.

앞에서 언급했듯이 자바스크립트 함수는 인수의 개수 제한이 없으며 인수의 타입은 아예 정하지 앟는다. 다시 말해 자바스크립트 함수에는 시그니처가 없다. 함수 시그니처가 없기 때문에 함수 오버로딩도 없다. 다음 예제는 함수 두 개를 같은 이름으로 정의하려고 할 때 발생하는 일을 보여준다.

```javascript
function sayMessage(message) {
  console.log(message);
}

function sayMessage() {
  console.log("Default message");
}

sayMessage("Hello!"); // "Default message"
```

다른 프로그래밍 언어였다면 sayMessage("Hello!")는 "Hello!" 라는 문자열을 출력했을 것이다. 하지만 자바스크립트에서는 같은 이름을 가진 함수를 여러 개 정의하려고 할 때 마지막에 정의된 함수가 이긴다. 먼저 나타난 함수 선언은 완전히 사라지고 나중에 나온 함수만 사용된다. 앞서 보았던 것처럼 객체를 사용하면 이 상황을 쉽게 이해할 수 있다.

```javascript
var sayMessage = new Function("message", "console.log(message);");
sayMessage = new Function("console.log("\Default message\");");
sayMessage("Hello!"); // "Default message" 출력
```

이 방식으로 코드를 살펴보면 앞서 작성한 코드가 작동하지 않은 이유를 조금 더 명확하게 알 수 있다. sayMessage 변수에 함수 객체가 연이어 두 번 할당되었으므로 첫 번째 함수는 당연히 사라진다. 

함수에 시그니처가 없는 자바스클비트에서도 함수 오버로딩을 흉내 낼 수 ㅇ있는 방법은 있다. arguments 객체를 사용해 함수에 전달된 인수의 개수를 구하고 이를 이용해 수행할 동작을 정하면 된다. 다음 예제를 보자.

=======
>>>>>>> c329a64be14bf347e52cd4c26e96510ceb961a50
